During this time, nothing
Россия за это время ничего такого не
global has happened to Russia.  No
произошло глобального. Никаких
shocks.  Russia unite so many, so many
потрясений. Россия объедини столько,
people died.  It's not a
столько человек погибло. Это не
shock.
потрясение.
Well, for you it might be 100%.
Ну для вас может быть 100%.
Good evening.  Hello.  I am from the city of
Добрый вечер. Здравствуйте. Я из города
Khmelnitsky.  Where are you from?  I'm from Astrakhan.
Хмельницкий. Вы откуда? Я с Астрахань.
Astra What?  Astrakhan.  Ah, Astrakhan.  Are you
Астра Что? Астрахань. А, Астрахань. Вы
Kalmyk?
калмык?
Russian.  Kazakh, and Russian unexpectedly in
Русский. Казах, а русский неожиданно в
Astrakhan.  Yes.  How do you communicate?  Well, yes,
Астрахане. Да. А чём общаетесь? Ну да,
by the way, I’m surprised that you know the
кстати, я удивлён, что вы знаете
specifics of Astrakhan.  Well, yes, there are Nagai,
специфику Астрахани. Ну да, там нагайцы,
Kazakhs, Kalmyks.  Well, Kalmyks to a lesser
казахи, калмыки. Ну калмыки в меньшей
extent.  After all, they are Kalmyks in Kalmykia
степени. Они всё-таки в Калмыкии у нас
.  Well, the idea is that they were
Калмыки. Ну и Идея в том, что их
evicted, yes, at one time.
выселяли, да, в своё время.
No, they were deported to Siberia.  Well,
Не, их выселяли в Сибирь. Ну правильно
they evicted correctly, yes.  There would be
выселяли, да. Те бы было там
a certain amount of life there.  No, well,
определённое количество жила. Не, ну
they were simply evicted to Siberia, and in
просто их выселяли в Сибирь, а в
Astrakhan there are a few of them, simply
Астрахане они их есть немного, просто
because they are nearby.  Well, just from Well
потому что они рядом. Ну просто из Ну
, how, eh, in Belgorod, for example, the Kreis
как, э в Белгороде, допустим, крейцы
live, and in Kharkov, the Russians.  Well, it’s just
живут, а в Харькове русские. Ну просто
that they are nearby, don’t look, it’s just that in
то, что рядом они не смотри, как раз в
Belgorod Ukrainians and non-Ukrainians live
Белгороде украинский не украинцы живут
not because they are nearby, it’s funny, but
не тому, что они рядом смеши, а потому
because it was precisely the territory of Ukraine,
что это была как раз территория Украины,
right?  Then Lenin handed it over to the Russian
да? Потом Ленин передал её Российской
Federation, the RSFSR.  In.  But in Astrakhan
Федерации, РСФСР было. Во. А в Астрахане
it’s a little different.  The Russians
там немножко по-другому. Там русские
came there, conquerors, local peoples lived there
пришли, завоеватели, там жили местные
, the Nagai Horde, the
народы, Нагайская Орда, там
Kirghiz-Yasak Horde, the Kazakhs, and so
Киргизска-ясакская орда, казахи и так
on.  How do you communicate here?
дальше. А чем общаетесь тут?
Well, that's what happens.  What is not
Ну сам а воне получается. А что вам не
clear to you, that it is still about the war?
ясно, что до сих пор о войне?
But for me, it’s not all clear.  I am asked a question
А мне не Мне всё ясно. Мне задают вопрос
about the war.  So, why do I need to
про войну. Так а а что ну зачем вам
ask you some question?  What new things do you have to
какой-то вопрос задавать? Что вы нового
tell us?  I can't understand.  Basically,
расскажете? Не могу понять. В принципе,
nothing.  Well, they just ask questions and
ничего. Ну просто задают вопросы и
we communicate.  Ah, well, once again, why should
общаемся. А, ну ещё раз, вот для чего
I ask you this question?  What question are you
мне вам задать вопрос? Какой вопрос вам
being asked?  No, I'm telling you, you don't have to
задают? Нет, я вам говорю, можете не
ask.  I just don't, What questions were you
задавать. Я просто Не, Какие вопросы вам
asked about the war?
задавали о войне?
What questions?  Well, how long will the conflict last
Какие вопросы? Ну как долго конфликт ещё
?  It will appear, right?  Any other questions?
будет? Появится, да? Какие ещё вопросы?
Well, why not at war,
М как, ну почему не на войне,
they ask.
спрашивают.
So what other questions do they ask?
Так какие ещё спрашивают?
So, mm, they're asking about Putin.  Who
Так, мм, про Путина спрашивают. За кого
will you be for?  Clear.  He's like, yeah, it's clear
будеш? Ясно. Он типа типа да там понятно
with Putin.  This is not interesting.  What other
с Путиным. Это неинтересно. Какие ещё
questions were asked?
вопросы спрашивали?
Now we need to remember.  M Well,
Сейчас надо вспоминать. М Ну, в
basically, like you had a lot of people die, was it
принципе, а типа у вас дофига погибло,
worth it?  This is the most interesting
стоило ли того? Вот это самый интересный
question, actually.  By the way, yes,
вопрос, на самом деле. Вот, кстати, да,
your fear has died a little.
у вас у вас застраха немного погибла.
There are
Есть
mainly villages.
в основном сёл.
Yes.  That is, they took the villages and
Угу. То есть забирали сёл, типа и
died, right?  Well, well, those that were going.  Let
погибали, да? Ну, ну, которые шли. У
's say our villages are rather
нас, скажем так, сёла довольно-таки
poor.  And why did they die in
бедные. А ради чего они погибли в
Ukraine?  Well, they went for money.
Украине? Ну они за деньги поехали.
For money.  Understood.  We made money.
За деньги. Понял. Заработали.
Well, either them or their family.
Ну либо они, либо их семья.
And how much do they give for this dead occupier
А сколько дают за мёртвого оккупанта
?
этого?
M 5 million. Well, that's about 200 2 million
М 5 млн. Ну это примерно 200 2 млн
hryvnia according to you.  Yes.  I divide by 2 c2.   That's
гривен по вашему. Угу. Я делю на 2 с2.
more or less it.  Understood.   Do
Примерно так и есть. Понял.
you have any interesting questions
У вас может какие-то интересные вопросы
?  And the salaries are kind of low there,
есть? А зарплаты как бы там низкие,
so, well, let's
поэтому, ну, в
say in general, in the future they could
целом скажем так, в будущем они могли
be some kind of marginals,
быть бы какими-нибудь маргиналами ещё,
well, in terms of the fact that there is poverty,
ну, в плане то, что там бедность,
destitution, the nineties could come there,
нищета, там могли быть прийти
again, in these
девяностые, опять же, в эти в этих
villages.  And so they either raise their
сёлах. А так они либо повышают свой
status, coming back from the war, that is, they can
статус, придя с войны, то есть они могут
buy an apartment, raise children
купить квартиру, там воспитать детей
there, well, that’s right, yes, with money, or
там, ну, правильно, да, с деньгами, либо
their families,
их семьи,
raise their status in the future.  Got it,
повысить свойство в будущем. Понял,
got it.  And what do you think, did Putin
понял. А вы как, как считаете, Путин
do the right thing by attacking Ukraine?
правильно сделал, что напал на Украину?
Well, maybe.  I will only understand this later.
Ну, возможно. Я это только потом поймём.
I don't know.  Let's try it.  It seems like
Я не знаю. А давайте попробуем. Уже
almost 2 years have passed already.  Let's
вроде 2 года почти прошло. Давайте
try.  Even 10 years have passed already.  Yes,
попробуем. Даже 10 лет прошло уже. Да,
let's try to understand.
попробуем понять.
Well, let's say that during this time
Ну, скажем так, Россия за это время
nothing global has happened to Russia,
ничего такого не произошло глобального,
no upheavals.  How many, how many
никаких потрясений. Как столько, столько
people died.  It's not a shock.
человек погибло. Это не потрясение.
Well, for you it could be 150 of your
Ну, для вас может быть 150 ваших ваших
not your people died.  It's not just you who
не ваших людей погибло. Не вы просто
measures your country.  That is 150,000.
мерите вашей страной. То есть 150.000. А
Let's try yours on.  How many
давайте вашей померяем. Вот сколько
Russians died?
погибло россиян?
Well, I think, well, you are 120 somewhere around 150,000,
Ну я думаю, ну ты 120 где-то 150.000,
right?  What is the population of Astrakhan?
да? В Астрахане сколько населения?
Million.  Well, specifically in the region.  Not in the
Миллион. Ну именно в области. Не в самой
city of Astrakhan itself.
в городе Астрахань.
Well, about 500 550 Astrakhan.  500 550 me.
Ну около 500 550 Астрахань. 500 550 я.
Now, now, now I'll definitely take a look.
Сейчас, сейчас, сейчас я точно гляну. На
I like to test things like this
я люблю проверять такие
.  So, yeah, 530, right?  That is, it
вещи. Так, да, 530, да? То есть
turns out, look, it’s somewhere three
получается, смотрите, это где-то три в э
times, in short, it turns out to be somewhere uh
раза, короче, получается где-то ээ
percent, well, the Gastrakh region, come on,
процентов, ну, район гастраха, давай,
let’s say a quarter, yes, 25% of Astrakhan is
давайте четверть, да, 25% Астрахани типа
missing.
пропало.
Well, let's say yes, not just a loss, but
Ну, допустим, да, не просто пропа, а
specifically men.  These are able-bodied
именно мужчин. Это ж работоспособных
men,
мужчин,
yes.  Well, don't forget that the
да. Ну вы не забывайте, что погибли-то
prisoners who would have been released sooner or later also died
ещё и зеки, которые бы рано или поздно
, and they would have been, let's say, not
вышли, и они были бы, скажем так, не
very good, well, how many?  No, let's do it this way.  This is
очень ну сколько? Нет, давайте так. Это
not 150,000 laws.  Let's, uh, if you
же не 150.000 зако. Давайте, э, если
look at 150,000 dead, then there are
смотреть 150.000 погибших, раненых тогда
three times more wounded somewhere.  Yes.
в три раза больше где-то. Да.
Yes.  Well, well, wounds, like, let's say, I have a
Да. Ну, ну раны, как ну допустим, у меня
colleague at work, he was mobilized, he
коллега по работе его мобилизовали, он
came back, he had a concussion.
вернулся, у него была контузия.
This is considered wounded.  Yes.  Dazi.  Well,
Это считается раненым. Да. Дази. Нуже,
well it works fine now.  What does
ну он сейчас работает нормально. Кем
he do for a living?
работает?
Well, an oil refinery, or
Ну нефтеперерабатывающий завод,
gas processing plant, to be more precise.  Yes.  Yes.
газоперерабатывающий, точнее. Да. Да.
Well, for example, he will no longer
Ну, например, там водителем он уже не
be a driver there, for example.  Yes.
будет там, например. Да.
No, why?  It might be completely calm.
Не, почему? Может быть спокойно вообще.
Well, maybe there is, yes.  Well, that is to say, there are
Ну там может быть, да. Ну то есть есть
a lot of professionals coming, let's say so,
куча профессина приходит, скажем так,
yes.  There are some professions where he
да. Есть некоторые профессии, где он уже
can no longer be, right?  That is, look, if
не сможет быть, да? То есть смотри, если
we look, yes, that is, even according to your
мы смотрим, да, то есть даже по вашим
estimates, 150,000 people died, right?  And
оценкам 150.000 ся погибших, да? И ещё
how much does it turn out to be?  600,000
там это получается сколько? 600.000
dead and wounded, right?  Well, I hardly think 600
погибших и раненых, да? Ну 600 я вряд
, well,
ли, ну,
let's say, wounded, well, how can I say, but a
допустим, раненых, ну, как сказать, а
wounded person who can still be
раненный, который ещё может принести
useful,
пользу,
let's say, oh, well, he became a little deaf
допустим, а, ну, глуховат стал
, for me this is not considered
чуть-чуть, для меня это не считается
wounded.  Okay, fine, let's do it this way.
раненым. Ладно, хорошо, давайте так.
Let's take 150,000 dead and
Давайте возьмём 150.000 погибших и
150,000 seriously wounded.  So they won't
150.000 там плохо раненых. Так что не
be able to, look, 300,000 population, right?
смогут, смотри, 300.000 населения, да?
What is the population of Russia now?  Well,
Сколько населения России сейчас? Ну,
somewhere around 146.  So, there might be 50.
146 где-то. Так, там, может, 50. Давайте
Let's take 100.  Let's say 140,000.  Yes,
100, давайте возьмём. Пусть 140.000. Да,
you have 140 written.  No, that
вот 140 у вас пишет. Не, это в двадцать
was the assessment in 2021.  140, no more than
первом году оценка была. 140, не больше
140. No, it's definitely
140. Нет, это точно
140,000, yes, take it.  Oh, 140 million.
140.000, да, возьми. Ой, 140 млн. Да
Well, uh, if we take only the male
вот, ээ, если возьмём только мужское
population, divide by two, that's 70 million, right?
население, делим на два, это 70 млн, да?
If we take, for example, a third - these are
Если забираем, например, треть - это
children, young people and a third - these are old people, yes,
дети юноши и треть - это старики, да,
we leave a third of the working
оставляем треть работоспособного
population, so to speak, yes, divide by
населения, так условно, да, разделить на
three, we get 23 million, right?   Do you
три, получается 23 млн, да?
mean men specifically?  Oh yeah, 20
Именно мужчин име в виду? А, да, 20
able-bodied men.  That's quite an
работоспособных мужчин. Вот так вот
assessment, right?  That is 23 million, right?  Let's see.
оценка, да? То есть 23 млн, да? Смотрим.
300,000 divided by 23
300.000 разделить на 23
million.  So, it turns out to be 1.3.
млна. Так, это получается ээ 1,3.
In short, it turns out that every single one
Короче, получается каждый один/торой ээ
out of a hundred, yes, disappeared, yes,
этот из сотни, да, пропал, да,
disappeared.  That is, they pulled it out of the economy.
пропало. То есть из экономики вытянули.
Oops, there weren't enough of them anyway, huh?  For
Оп, их и так не хватало, да? Вот,
example, you saw the news that you have, uh,
например, видели новости, что у вас ээ
uh, a shortage of truck drivers.
ээ это дефицит водителей фур стал.
Where did he
Откуда он
come from?  And you don't either, wait.  And you don’t
стал? А ещё и вы нет, подожди. И вы не
count those who left
считаете ещё тех, которые выехали из
Russia?  Yes.  How many left?
России? Да. Сколько выехало? Выехало
Few left.  Not so many.  Well, how did it go?  Not
мало. Не так много. Ну как выехало? Не
so.  Let's.  Well, maybe 1,200 left.  But
так. Давай. Ну 1.200 может выехало. Но
again, he came and it came too.  That
опять же и приехал и приехало тоже. То
is, the young people left and got
есть и выехала молодёжь, которая
jobs as bartenders, who
устраиваются барменами,
knows, hairdressers.  This is considered a
хрен знает, парикмахерами. Считается это
loss.  Well, you can count.
как потеря. Ну, можно посчитать. Вот
Look here.  So, the
смотрите. Так,
Federal Security Service.  So,
Федеральная служба безопасности. Так,
yeah, well it’s not clear whether they came
ага, ну это непонятно или они приехали
now as emigration from Russia after
сейчас вот эмиграция из России после
Russia’s invasion of Ukraine.
вторжения России в Украину.
Well, another part has arrived.  Now, now,
Ну, ещё часть приехала. Сейчас, сейчас,
now, now, now.  According to various
сейчас, сейчас, сейчас. Вот, по разным
estimates, in the first year since the start of
подсчётам, за первый год с начала
the invasion, between 500,000 and
вторжения Россия покинула от 500.000 до
1.3 million people left Russia.  Now I'll tell you, someone's
1,3 млн человек. Сейчас скажу, чьи-то
data.
данные.
4pto.  Well, you also subtract how many,
4пто. Ну, вы ещё минусуете, сколько,
let's say, left Russia, for example, in
допустим, уехало с России, например, в
1916.  Well, in peacetime.  Well,
шестнадцатом году. Ну, в мирной. Ну,
look,
смотрите,
this doesn’t make it any easier for you,
а от от это от этого вам не легче, да,
does it?  Here.  That is, look, that
получается? Вот. То есть, смотрите, то
is, it turns out that for us, in addition to those that are
есть получается у нас, кроме тех, что
irretrievable losses, yes, it also
безвозвратные эти потери, да, ещё
turns out to be from 500,000 to 1.3 million, that
получается от 500.000 до 1,3 млн, то
is, we can easily take a million of those
есть миллион можем спокойно брать
who left.  And when we look, maybe even
уехавших-то. А когда мы смотрим, может
2 million people left, what
хоть 2 млн уехавших сделать, какая
difference does it make? Come on, come on, let's
разница по Давай, давай, давайте
look.  Let's not, we won't have 2 million,
смотрим. Давайте не, мы не будем 2 млн,
we won't give up.  Let's take this
мы не будем раскивать. Возьмём вот эту
estimate of 1.3 million and 300 of those, that's 1.6
оценку 1,3 млн и 300 тех, это 1,6
, right?  Let's take 1 million, now
получается, да? Берём 1 млн сейчас
1,600,000,
1.600.000
divide by 23
делим на 23
million. Oh, now we get 7%.  Yes,
млн. О, теперь у нас получается 7%. Да,
well, we really did take the men and
ну мы правда уехавших это ещё мужчин и
women who left together, right?  This is the total.
женщин вместе взяли, да? Это суммарно.
Let's do it this way, well, minus 6%, well, let's
Тут вот давайте так, ну 6% ещё минус, ну
remove the percentage.  Still, some part
процент уберём. Всё-таки какие-то часть
returned and we will take more, if you do,
вернулась и возьмём ещё, если вы так,
no, this is an assessment of the irrevocable,
не, это это оценка безвозвратных, по
which have not returned yet.  This assessment is not from
которые не вернулись пока. Это оценка не
those who went out and came.  Yes.
те, которые выезжали, приезжали. Да.
Now look, now, now, now.
Теперь смотри, сейчас, сейчас, сейчас.
Let's go, and I, uh,
Давайте, а я вот, э-э, себе
collect news for myself, yes, for example,
коллекционирую новости, да, например,
how many scientists, yes, and let's go from Russia
сколько учёных, да, и давайте из России
How many scientists, yes?
Сколько учёных, да?
There are, in my opinion, 2,500 people there.  Here you go, yes.
Позна там, по-моему, 2.500. Вот, да.
So, the estimate is January twenty-
Значит, оценка январь двадцать
fourth year.  Okay, let's get some new ones.  At
четвёртого года. Так, новых взять. Не
least 2,500 scientists have cut ties with
менее 2.500 учёных порвали связи с
Russia since the start of a full-scale
Россией после начала полномасштабной
war against
войны против
Ukraine.
Украины.
Here is a project about a scientist and scientists, but these are not
Вот проект учёный и учёные, а это не
scientists and university teachers, right?  That
учёные и преподаватели вузов, да? То
is, 200 2,500 Russian scientists, yes,
есть уч 200 2.500 российских, да, учёных
somewhere they write scientists, somewhere they write scientists
где-то пишут учёных, где-то пишут учёных
and university teachers, yes, that's just
и преподавателей вузов, да, вот только
according to this data.  That is, in principle,
по этим данным. То есть, в принципе, и
you also say that this did not affect you in any way
вы говорите, что для вас это никак не
.
отобразилось.
No, well look, I wanted to tell you something
Не, ну смотрите, я вам что хотел
.  You give these
сказать. Вы приводите вот такие вот
figures.  Let's say 1.3 left, right?
цифры. Вот, допустим, 1,3 уехало, да?
You are right.  Well, a million
Правильно вы говорите. Ну, миллион
left, right?  Well, sometime in the
уехало, да? Ну, какой-нибудь в
sixteenth year, in a peaceful
каком-нибудь шестнадцатом году, в мирном
year, let’s say, 100 would have left, and
году уехало бы, допустим, 100 и так, и
so on.  Well, in terms of somewhere in the West it’s
так. Ну, в плане там где-то на Западе
better, somewhere in Europe it’s
лучше, где-то там Европе
more promising, somewhere there 1,200
поперспективнее, где-то там 1200
left, and now 1,200 have left.
уезжала, а теперь уехало 1. 200.
Well, yes.  That is, well, the
Ну да. То есть, ну, всё-таки и
outflow continues after all.  Left because of the war
продолжается отток. Уехала из-за войны
800, let's say, yes, if Yes.  And the
800, допустим, да, если Да. И
outflow continues to increase.
продолжается отток увеличиваться.
Well, I don't know.  Well, to be honest, I don’t
Ну не знаю. Ну, я, честно говоря, не не
notice you.
замечаю вам.
I know, I know, I know.  A
Я знаю, я зна я знаю. Очень много очень
lot of programmers have left Russia.
много программистов выехало из России.
Let's take this striking example.
Возьмите, давайте, этот яркий пример.
This founder of Yandex,
Вот этот основатель Яндекса
Volosh, left for Israel.  That's it, I'm on my way.  And it’s
Волош выехал в Израиль. Всё, выехал. Да
also hard to
и ещё заюзрали тяжело Яндексом
manage Yandex if you’re a programmer who
управлять, если программист это, который
could.  No, look at it this way, the thing is that
мог. Не, ещё так вот смотри, дело в том,
assets and brains, yes, are leaving
что активы и мозги, да, уходят из
Russia.
России.
Well, for some reason you worry more about
Ну, почему-то вы вы больше паритесь по
this than I do.  No, I... Yes, I'm floating,
этому поводу, не я. Нене, я Да, я парю,
I'm just talking to you about this.
я с тобой же просто общаюсь об этом.
Well, we're gone.  Well, someone made their
Ну, уехали. Ну, кто-то сделал свой
choice.  We are a free country in this
выбор. У нас свободная страна в этом
regard.  Yes, yes, yes.  That's what I'm saying, yes,
плане. Да, да, да. Вот я же говорю, да,
free.  They can leave and
свободные. Они могут выезжать и
for some reason they leave.  Yes, because
почему-то они уезжают. Да, из-за того,
Russia has started, if there is
что Россия начала вы то, если есть
an opportunity to leave, we, well, let's ask the
возможность уезжать, мы, ну, то, давай
key question again.  Why did we
ещё раз ключевой вопрос. Из-за чего мы
start communicating with each other?  Let's.  Has the
это всё начали общаться? Давай. Из-за
start of Russia's
начала вторжения России в Украину
full-scale invasion of Ukraine made things better,
полномасштабного в России стало лучше,
worse, or has nothing changed in Russia?
хуже или ничего не изменилось?
Prices have gone up, um, let's say
Цены повысились, ээ, скажем
.  Well, I wouldn't say it got worse.  Well,
так. Ну я не скажу, что стало хуже. Ну
prices have gone up, let's say so, yes.  Well, it
цены повысились, скажем так, да. Ну
became a little more expensive.  Okay, let's go.  I
стало чуть-чуть дороже. Всё, давай. То
mean, look, yes, the economy, the economy
есть смотри, да, экономика, экономика
has gotten worse, right?  Well, labor resources, as
стала хуже, да? Ну, трудовые ресурсы как
well as part of the economy, have become smaller and
тоже часть экономики стали меньше и
worse.
хуже.
Well, how can I say, basically, everything
Ну, как сказать, в принципе, всё
has become more expensive and this is the result of all this
подорожало и это и есть итог всего вот
.  Yes.  Yes.  That is, everything is getting more expensive, yes,
этого. Да. Да. То есть всё дорожает, да,
and continues to get more expensive, right?  Well, it's getting more expensive.
и продолжает дорожать, да? Ну, дорожает.
Well, let's start with the question.  Why, for example, why do
Ну, нача вопрос. Зачем вот, например,
you, Astrakhan, for example, a resident of
зачем вам, Астрахане, например, жителю
Astrakhan need this war?
Астрахани это война?
Well, this war is primarily needed by
Ну, эта война в первую очередь нужна
Russia after all.  Well, this is not
России всё-таки. Ну, вот вам не
specifically for you.  So, for you, as
конкретно для вас. Вот я вот для вас как
just a person, what does this war give you
просто человека, да, что вам даёт эта
?  Positive, negative.
война? Позитив, негатив.
So we'll find out in the future.  I don't know, I
Поэтому в будущем узнаем. Я не знаю,
can't say now.  No, well, like
сейчас не могу сказать. Не, ну как вот
you are now, but maybe the future, maybe the
вот вы сейчас, а может будущее, может у
future is stealing from you with this, right?  So what
вас ворует будущее этим, да? То есть что
positive should this war give you?
вам должна дать эта война позитивного?
Well, let's put it this way, let's say,
Ну, скажем так, вот, допустим,
imagine how you would like
представьте, э как хотели бы, чтобы
Russia to act.  Let's say Ukraine is still
Россия поступила. Допустим, Украина всё
there, well, in the European Union, in NATO, right,
там, ну, в Евросоюзе, в НАТО, правильно,
we don't touch you, you are a free country,
мы не трогаем, вы свободная страна,
right?  That's it, we do our
правильно? Всё, мы занимаетесь своим
thing, you do yours.  What would happen right away?  Eh,
делом, вы своим. Что было бы сразу? Э,
farewell to the Russian fleet in Crimea,
прощай российский флот в Крыму
definitely, most likely.  Well, he's already saying
однозначно, скорее всего. Ну, так он уже
goodbye. Well, he's already saying goodbye.  Well,
проща Ну так он и так прощается. Ну,
look, the cruiser Moskva said goodbye, right?
смотри, кресер Москва попрощался, да?
Novocherkassk said goodbye, Ivanushka No,
Новочеркасск попрощался, Иванушка Не,
Ivan as in Evanets or Ivan, I don’t even
Иван как еванец или Иван, я даже их не
know them.  And you know, right?  Well then yes.  That
знаю. А вы знаете, да? Ну тогда да. То
is, a third, right?  Third.  Ukraine has already
есть треть, да? Треть. Украина уже
destroyed
уничтожила после полномасштабного
a third of the Russian fleet in Crimea after a full-scale burning.
сожения треть российского флота в Крыму.
Black Sea, right?  Black Sea.  Precisely
Черноморскому, да? Черноморского. Именно
in Crimea, yes.
в Крыму, да.
Here.  Well, because there is a war going on.  What?  What?
Вот. Ну потому что война идёт. Что? Что?
Well, that's how it is.  Well, look, you
Ну так вот так. Ну так смотрите, вы
said that if you forgive the
сказали, что если так прощать
Black Sea Fleet like that, then it forgives itself and not only are
Черноморский флот, так он прощается и не
you keeping it in Novorossiysk now
то, что вы его в Новороссийске теперь
, it hasn’t become a sailor at the bottom.
держите, он уже на дне морячком не стал.
Ships, ships can be made, but the most
Корабли, корабли можно сделать, а самое
important thing is the territory.  So look here.  That's not
главное территория. Так вот смотри. Не
how you make ships.  Well,
так корабли не делаются у вас. Ну вот
when Ukraine has been sinking your ships for 2 years
когда Украина уже 2 года топит ваши
, what new ship has
корабли, какой новый корабль в
appeared in the Black Sea Fleet?  Well, sooner or
Черноморском флоте появился? Ну рано или
later what will happen?  What now?  Ah, sooner
поздно будет что? Что сейчас? А, рано
or later.  Understood.  Yes, but now he, in
или поздно. Понял. Да, по сейчас он, в
principle, does not.  So, do you
принципе, не Давай. Так, ты
support this special operation?
поддерживаешь ээ эту спецоперацию?
I want it to end faster.
Я хочу, чтобы она быстрее закончилась.
Ah, uh, what about this? Well, look, do I
А, ээ чем вот Ну, смотри, я правильно
understand correctly that if Putin had withdrawn his troops
понимаю, что если бы Путин забрал войска
from Ukraine, it would have ended quickly?   Is
из Украины, она бы закончилась быстро?
it true?  Just look, on the same day he gives the
Правда? Тупо в тот же день смотри, даёт
command, like, that’s it, the troops are being withdrawn, like
команду, типа, всё, отвод войск, как вот
from Afghanistan, for example, there
с Афганистана, например, в Афганистане
was a special military operation in Afghanistan for 10 years
10 лет была специальная военная
, yes, how many Soviet
операция, да, сколько погибло советских
people died.  Then they gave the command: “That’s it, we’re withdrawing
людей. Потом дали команду: "Всё, выводим
these troops from Afghanistan.”  And that's all.
в эти войска из Афганистана". И всё.
How many died in Afghanistan, you say?   Do
Сколько погибло в Афгании, ты говоришь?
you know how many
А вы знаете, сколько за это
narcotics were not supplied
время не поступало наркотических средств
to the territory of the
на территории
USSR during this time?  While we control, while the USSR
СССР? Пока мы контроли пока СССР
controls Afghanistan, and how much was
контролируе Афганистан и сколько потом
received afterwards?  Once again, you are
поступало? Ещё ещё раз, ты на полном
seriously saying now that the USSR attacked
серьёзе сейчас говоришь, что СССР напала
Afghanistan for the sake of, uh, controlling
на Афганистан ради ээ контроля
drug trafficking.
наркотрафика.
Yes.  No, of course, they attacked so that
Да. Нет, конечно, они напали, чтобы
Afghanistan would be democratic.
Афганистан был демократическим.
Yeah.  That is, I understood that they attacked
Ага. То есть, я понял, они напали на
Afghanistan, raided the palaces, killed the
Афганистан, шрманули дворецами, убили
ruler, so that Afghanistan would be
правителя, чтобы Афганистан был
democratic.
демократическим.
Well, yes, yes, it worked, it worked to make
Ну да, да, получилось, получилось деть
democratic Afghanistan with this.
демократический Афганистан этим.
No, I can even explain why.
Нет, я могу даже объяснить, почему.
Wait, wait, stop, stop.  Do I
Подожди, подожди, стоп, стоп. Я я
understand correctly that the
правильно понимаю, что до сих пор
results of this Soviet democracy in
результаты этой советской демократии в
Afghanistan are still there?  So?
Афганистане до сих пор? Так?
Once again, well, do I understand correctly that in
Ещё раз, ну, я правильно понимаю, что в
Afghanistan the results of
Афганистане до сих пор результаты вот
this introduction of Soviet democracy are still being seen?
это внедрение советской демократии?
No, I'm telling you, nothing worked out.
Нет, я же говорю, ничего не получилось.
The population did not support it.  What was
Население не поддержало. Им важна был
important to them was Allah, not education.  And A,
важен был Аллах, а не образование. И А,
stop, ah, wait.  And did you
стоп, а, подожди. А вы вы население
ask the population, like, do you want to break into
спросили, типа, хотите ли вы ворваться в
Afghanistan, like, and kill them all there?
Афганистан, типа, и убить их всех там?
Nobody asked anything.  I didn't
Никто ничего не спрашивал. Никого не
ask anyone.  Basically, it’s the same as with Ukraine,
спрашивал. В принципе, как и с Украиной
they attacked, but here it turned out that the population didn’t
напали, а тут оказалось население не
support it.  Yes.
поддержало. Да.
Well, partially.  You yourself understand that
Ну частично. Вы же сами понимаете, что
some people partially support Russia.
частично кто-то поддерживает Россию.
All.  Who?
Всё. Кто?
Well, in the Khmelnytsky region maybe no one.
Ну в Хмельницкой области может и никто.
Ah, well, so and so in Afghanistan,
А, ну так, так и так и в Афганистане,
you could say.  Someone somewhere there
можно сказать. Кто-то там где-то
supported me.  And as a result, look, as
поддержал. И что в результате, смотри, в
a result, yes, how many
результате, да, сколько погибло
Soviet soldiers died in Afghanistan?
советских военнослужащих в Афганистане?
15,000.  15,000.  Right.  That
15.000. 15.000. Верно. То
is, you have 000 dead Russians in
есть ты погибших россиян в
Ukraine, and 15,000 in Afghanistan over 10 years
Украине.000, а в Афганистане за 10 лет в
.  Moreover, in Afghanistan this is the
15.000. Причём в Афганистане это
death from the entire union.
погибший со всего союза.
Well, yes.  And there were, well, only the last 2 years
Ну да. А там были, ну последние 2 года
.  So.  So.  And here it turns out
только было. Так. Так. А тут получается,
that now, that is, you estimate
что сейчас то есть ты оцениваешь потери
Russia’s losses in Ukraine to be 10 times greater than the
России в Украине в 10 раз больше, чем
Soviet Union’s in Afghanistan?  Yes.  Well,
Советского Союза в Афганистане? Да. Ну и
the war is much tougher.  Don't you
война пожёстче намного. Вам вам это не
think so?  So.  That's what it seems to me, stop.
кажется? Так. Так то мне кажется, стоп.
So Putin
То Путин
actually sent your people to die in
реально отправил ваших людей умирать в
such a brutal war and lost more
такую жестокую войну и потерял больше
soldiers than in Afghanistan in 10 years.
солдат, чем в Афганистане за 10 лет. В
10 times more.  Oh, open sources
10 раз больше. О, открытые источники,
that you can look at for yourself.  And this is
которые вы можете сами посмотреть. И это
really true, unfortunately.
реально так, к сожалению.
That's Putin, wait.  It
То то Путин, подожди. То Путин
turns out that Putin is simply
получается просто какой-то так вас
wasting you.  There's something I can't understand.
расходует. Я что-то не могу понять.
Well, look, you yourself live in
Ну смотрите, вы же сами живёте в
Ukraine.  Don't you see what's happening to you
Украине. Вы не видите, что у вас
?  No.  So look, you
происходит? Нет. Так смотри, вы на нас
attacked us.  We don't climb on you.  Here,
напали. Мы же мы же не лезем на вас. Вот
Putin, you lived in your country, we lived in
Путин, вы жили в своей стране, мы в
ours.  Putin took your people and is going to
своей. Путин взял ваших людей и идёт
kill us.  Of course, we also have to
убивать нас. Конечно, мы должны тоже
somehow kill these people who
как-то убивать этих людей, которые
come.  Well, why does Putin send
приходят. Ну так Путин зачем отправляет
and kill so many people in Ukraine and
и убивает столько людей в Украине и
his own?
своих же.
Well, for the sake of certain interests.  Which ones?
Ну ради интересов определённых. Каких?
What is your interest as a citizen?
Вот в чём твой интерес как гражданина?
Well, the Russian state exists for its
Ну, государство России же существует для
citizens, for you, your relatives, your
граждан, для тебя, твоих родственников,
neighbors.  Yes.  What interest does this
соседей. Да. Для тебя какой интерес эта
war
война
have for you?  You will still forget that they will
представляет? Вы всё равно забыте, что
tell me so directly.  Well, of course he
мне прямо так скажут. Ну он, конечно,
says so, he told Carlson this in an interview
говорит, он это в интервью сказал
, but somehow no one told me anything
Карлсону, но мне что-то никто ничего не
.  Carlson Winnipooh, tell me,
говорил. Карлсону Винипуху, ты скажи,
you've been watching for 2 years, you've been watching for 10 years
вот для тебя ты 2 года смотришь, 10 лет
how he captured Crimea, Danets
смотришь, как он захватил Крым Данец
Ugansky, you've been watching for 2 years how he
Уганский 2 года смотришь, как он вообще
started the hellish meat grinder.  Yes.  What's
начал мясорубку адскую. Да. Вот для тебя
the point of all this for you?
какой смысл в этом всём?
In principle, the war doesn’t affect me much
В принципе, меня война сильно не
, yes, economically we have sagged
затрагивает, да, экономически мы просели
somehow after Crimea, like in
как-то после Крыма, как четырнадцатого
1914, about the same.  Well, it feels like it,
года примерно так же. Ну, по ощущениям,
yes.  That's it, I didn't feel anything anymore.  For
да. Всё, я больше ничего не ощутил. Для
you, for you, Okay, you didn't feel it.  Well,
те для тебя Хорошо, ты не ощутил. Ну
why exactly do you need this war?  What does
зачем тебе конкретно тебе эта война? Что
she give you?   She
она тебе даёт?
gives me nothing, and I give
Мне ничего не даёт, и я ничего не даю
her nothing.  So you don't need this war?
ей. То есть тебе не нужна эта война?
Well, Russia may be needed.  Personally, it
Ну, Россия может и нужна. Мне лично она
doesn't bother me.  Let's do it this way.  Russia
меня не трогает. Давай так. Россия
Russia, for whom is this war being made?  For
Россия для кого эту войну делает? Для
its citizens?
своих граждан?
For my own interests first and foremost,
Для своих интересов в первую очередь,
yes.  The interests of Russia are the interests of its
да. Интересы России - это интересы её
population, right, or who's?  But
населения, правда, или веркушки кого? Но
Russia's interests at the moment are
интересы России в данный момент мои
not particularly my interests, let's say
интересы особо не, скажем
so, come on.  Let's do it this way.  Russia's interests - are they the
так, давай. Давай так. Интересы России -
interests of which people specifically?
это интересы каких людей конкретно?
Mm, citizens.  I am a citizen, that is, you
Мм, граждан. Я граждан, то есть тебя
included, right?  So, that is,
в том числе, да? Во, то есть интересы
Russia’s interests are your
России - это твои
interests.  So I ask, yes, how does
интересы. То я спрашиваю, да, как твои
this war help your interests?  What is your
помогает эта война? Что в чём твой
specific interest?
интерес конкретно твой?
Because there is a war going on.  The process itself is underway now
Потому что идёт война. Сейчас идёт сам
.
процесс. Просто
I'll just turn off the microphone and swear.
это я выключу микрофон, я поматюкаюсь.
So turned on the microphone.  Yes, when I
Со включил микрофон. Да, я просто когда
swear, I just turn on the microphone.  Why did you
матюкаюсь, я включаю микрофон. Зачем вы
study at the institute?  Uh, that was the case, yes,
учились в институте? Э-э, было дело, да,
but, uh, you reminded me, we had,
но, э, ты мне напомнил, у нас был,
in short, one such tight-fisted guy on our course
короче, на на курсе тоже один затянутый
.  No, wait, look.  Here he is,
такой тип. Нет, подожди, смотри. Вот он
really, after some miracle he
реально после он как-то дивом до второго
managed to finish his second year.  In his second year, he
курса доучился. На втором курсе он
failed his exams to the dean.  The dean already
сессию не сдал декану. Декан уже он
called him, yes, the dean taught electrical engineering or
вызвал его, да, декан он электротехнику
something there.
что-то такое там преподавал. Вызвал
He called something and couldn't solve the problem.  He
что-то он не мог решить задачу. Он
says, "Listen, add the fractions 1/2 plus
говорит: "Слушай, сложи дроби 1/2 плюс
1/3."  And he put it aside and wrote
1/3". И тот отложил и написал
2/5.  And it seems to me that you are the same,
2/5. И вот мне кажется, что ты такой же
just the second 1/3.  In my
просто вторая 1/3. В
mind there
уме
is simply a new price channel.  Subscribe to it
просто це новий канал. Підпишись на ньго
right away.  I set the bell to
прямо зараз. Постав дзвоник, чтоб
ring the alarm.  We'll be at the scene.
отримати у сповіщення. Будем на звзку.